Title: Шаблон ретроспективы
Author: Nekrasov Pavel
Date: 2021-02-11 11:00
Category: Blog
Tags: workflow, template
Slug: retrospective-template
Summary: Шаблон для проведения ретроспективы на русским языке

# Оглавление

1. Сбор данных
2. Генерация идей
3. Выбор решений
4. Закрытие

Форма не важна, важна сомвестная заинтересованность участников в достижении общей цели.

Фокус на обстоятельствах и задачах лежащих внутри проекта(по времени и возможностям).

Не более 3 часов.

https://app.funretrospectives.com/

## Сбор данных

1. Сбор информации(фактов, проблем, позитива, негатива)
2. ранжирование информации и определение приоритетов

Метафоры.
- Что помогает/мещает двигаться к цели.
- Что мешает быть более эффективным

Worked well/Kinda worked/Didnot work.

KALM(Keep/Add/More/Less)

Матрицы Запланированно/Сделанно.

-|Не сделанно|Сделанно
-|-|-
Запланированно|Проблемы|Повод для городости
Не запланированно|Ограничения проекта|Возможные причины проблем

## Генерация идей(поиск решений)

"Пять почему" ака ДАО Тойота.

Brainstorm(в режиме Free-for-all).

- Безопасность на этапе генерации идей
- Безопасность высказываний
- Обсуждаем только саму идею
- Разговариваем с молчунами
- Придумываем фильтры(по времени, деньгам)
- Компонуем идеи

## Выработка решений и разработка плана реализации

SMART(Specific, Measurable, Achievable, Relevant, Time bound):

- Точные и конкретные
- Измеримые
- Достижимые
- Релевантные
- Цели со сроком

План Кто-Что-Когда(Assignee to tasks).

## Завершение

Анализ ретроспективы.

+(things done well)|d(things to change)
-|-
-|-
-|-

Благодарность участникам.

Что было полезным для каждого из участников.

Оформленные решения и таски(бэклог), основной документ до следующий ретроспективы(важность вышеобсужденного понятна всем участникам, затратившим силы).
